---
title: "Macでの検証"
emoji: "📝"
type: "tech"
topics: ["other"]
published: true
---
自分のPC作業環境関係ですが会社PCはWindows１１でメモリ６４＋GPUはNVIDIAのメモリ４Gのものです。
逆にプライベートではMacBookAir M3 16Gという状況です。冬休み中は今後のことを考えて仕事の作業をMacでできるか検証中です。

まあ来年で定年なのでその先は今の会社で継続して仕事ができるのは微妙。ただしLLM、GIS、SARについてはある意味
ライフワーク的に定年後もやりたいかなと（ある意味、時間潰しということにもなってしまいますが）

なのでプライベートで使っているMacに作業を問題なくシフトできるかの検証となります。

まあキーボード、タッチパッドなどの細かな使い方については慣れかなと。

12/29からやり始めましたがとりあえず致命的な問題はないかなと。現在はWindowsの場合、メールソフトがアウトルックになっていますが
これは別にMac標準のメールソフトでも問題ないかと思うので。

確認したのはこの二つ
１．LMstudio
２．QGIS

グーグルコラボはブラウザ経由で利用なので問題なし。またオフィス系はオープンなLibreOfficeをインストールしたので大丈夫です（まあマイクロソフト３６５の有料プランにも加入しているので
別にマイクロソフトのオフィスでも問題ないのですが意外とMac版とWindows版でちょっと機能的に違うのでLibreOfficeの方がいいかと）。

あとはバッテリ駆動時間がどうなるかというのが意外と重要ですがそもそも会社PCだとGPU搭載なので結構バッテリ消費は大きいので
Macの方がよさそうです。とりあえず５日間で使った感じでは１時間で５から１０％消費という感じみたいです。なので半日（４時間）くらいならば
半分も使わないような感じです。実際には四国在住なので高速バスでどこかに出かける時ならばそもそも高速バスはほとんどコンセント付きなので
余計な心配でその先の新幹線での移動でも窓側に座れればコンセントはあるので。唯一外出時にコンセントがないのは飛行機（国内線）くらいですが
これも国内線なら長くても２時間くらいのフライトと思うので問題ないですね。

なおユニファイドメモリなのでローカルでLLMモデルを動かす時にメモリは最大で１２Gまで使えるので結構便利なのですが結局Googleコラボでモデルを実行した方が
よさそうなので結局はMacでローカルLLMを使うことはなくなりそうです。特に先月（２０２５年１２月）からH100がリストに表示されるようになったので
結局ローカルで動かすよりグーグルコラボで動かした方がいいように思っています。ただし現時点は従量プラン(Pay As You Go）の安い方のせいかH100は使えませんが
多分半年以内には使えるようになるのかなと楽観視しています。しかしGPUメモリが８０Gなので結局今のA100（４０G）で十分かなと思います。
ローカルで使えるオープンなLLMだと結局３２B以上となるとほとんどが三桁のものになるのでそれだと結局H100でもロードできないかと。

一瞬MacBook買換も考えたのですが結局グーグルコラボの方がいいという結論になりました。まあメインはクラウド系のChatGPT、バックアップでQwenチャットなので
ローカルLLMはその次の位置付けなのでほとんど使うことはないかなと。唯一秘密情報扱いの観測データの結果整理で使うケースですがこの時だけグーグルコラボ上でオープンなQwen3が使えればいいかなと思っています。まあ３２Bもしくは３０B-A3Bが使えれば十分ですが性能的には意外と４Bの２５０７なども結構いい感じなんですよね。


